---
title: "一些观后感"
publishDate: "6 Feb 2025"
description: "遛大了"
featured: false
tags: ["随笔", "动物园"]
---
> 原视频：[【手书丨电棍】万千花蕊慈母悲](https://www.bilibili.com/video/BV1P1F5ezEvP)   

尝试一下过度解读一下明老师的这部作品，仅代表个人不成熟的观点。


开头的“法无凡圣，亦无沉寂。法本不有，莫作无见。法本不无，莫作有见。有之与无，尽是情见。“应该是动物园的大家都很熟悉的几句话，最后一句应是“犹如幻翳”，可为什么少了这一句呢？最简单的解释大概是因为犹如幻翳已经似了x但感觉明老师大概是觉得前面几句已经足矣概括这部作品的思想，没有必要再加上最后一句？（这句话我的理解有限，有好的理解希望能够补充）


随后来到第一段，年幼的电棍在观音面前嬉戏玩耍，无忧无虑的长大，长到了能翘课去网吧的年纪。但从00:41开始，吹头发做发型，意气风发，穿上otto队服，骑着自行车去见到猪猪和炫神的这个人，真的是时间上顺序叙述的，从网吧里出来略微年长的电棍么？从开始可以看出，小学时的电棍是一个穿着拖鞋，脸稍有些胖的小孩子，和这段画面里瘦削到脸上带有刻痕，看着有些憔悴的成熟男人实在是相去甚远。可以看到，1:06之后的电棍又回到了之前的有些幼齿的模样，带着些圆润的婴儿肥。这里应该是时间顺序到初中时的电棍，进入初中之后认识到了小炫若子和诸位录男的电棍，经历了鲜衣怒马少年时。那么这里的otto是什么呢？先接着往后看。


后面这段就是经典的三人组校园生活融入了各种熟悉的梗，狗狗的冰杖，猪猪的原子弹，以及各位录男，动物园的大团圆环节。到了1:31，otto接到了v5的邀请函，面带苦涩的将其收到了包里，但还是被猪猪敏锐的察觉到了。为什么会苦涩呢？是因为放不下现在这样无忧无虑的生活么，还是因为自己要丢下朋友一个人离开的内疚呢？


下一幕，猪猪落网，otto还是披上了v5的队服，远走他乡打职业，热热闹闹的大家庭突然就只剩下了茫然无措的晓萱（明老师画的晓萱好可爱），参加了福州市六中肄业文艺汇演，可这样正式的场合也只有晓萱换上了正装，或许是在暗示另外两人其实并没有参加，只有她一人参加。终究曾经亲密无间的三人还是在人海中各奔东西，再回头早已找不见踪影。此后otto经历了初入赛场的意气风发，到德州职业的一蹶不振，再到最后的眼睛里已没有了希望和自信，只有面对电脑里defeat和对生活的无奈，到最后像最初一样带着行李箱被扫地出门，回到家乡，对着观音像发呆。


这段有两点我认为值得一提的，首先是otto和背景中所有人截然不同的颜色，我认识是暗示两条时间线同时进行。一边otto在异乡的职业赛场摸爬滚打，另一边家乡在雕刻一座观音像，从最开始无人问津的一块蒙着布的石头，到最后竣工后有人将其作为打卡点拍照的景观。另一点是这座观音像和开头的那座并不相同。本片中主要出现的观音有三种姿势，首先是开头时幼年otto身边的观音，动作为一手持杨柳枝，一手将玉净瓶里的水倒出去；然后是otto出走后在修建的站着的观音，动作为一手做动作，另一手怀着玉净瓶，otto回到家乡后看到的坐着的观音像，右手为同样的动作，而左手改为托着直立的玉净瓶，姑且将这两种算作一种；最后是otto走到观音前，而此时观音手中没有杨柳枝也没有玉净瓶，却像是在迎接otto的回来，又好像是在等待着otto将什么交给她，等他交上一份答卷。这份答卷并没有题目，但想写什么要说什么，otto却都已知晓。之后就是这些年里在各种平凡的场景里，三人生活的剪影。我个人是非常喜欢这样将虚拟角色画到现实里的照片的表达形式，会有种真实感，感觉这些角色好像真的生活在我们身边，和我们一样在小县城里过着柴米油盐的生活。这段最后以猪猪，晓萱，otto三人越举越高的手作结，承接上文对着观音发呆的otto。在经历这些之后，他已经交上了自己的答案。紧接着下一章，以流下血泪的菩萨像为开始，穿插着otto后来孤独的生活和曾经美好回忆的闪回。一座石像又怎么会流泪？或许只是看的人心里在滴血，便误以为菩萨也为此留下了眼泪。


后面在又一段童年美好和现实的穿插闪回之后，是一段不同佛像的切换，背景是之前场景的简笔画。再往后便是哈吉米，电棍等等泛抽象文化的搜索结果，或许这就是吉吉国的江山，在b站这么一个网站的一些二创视频而已。（这里前景红笔画的简笔画我没认出来是出自哪里，也可能是废案？）类似的处理在明老师的正义这部作品里也有过，不同画面的叠加闪回，想要暂停看清每一张图，却发现只是寥寥几笔勾勒出的草稿。可回忆不正也是这样，你努力想看清楚每个细节，最后留下的却只有依稀的场景和轮廓，伴着熟悉的气味。


3:26这段，让我想起了明老师的正义这部作品里类似的通过转换角度变换不同表情的过渡。只不过这里不再是同一张脸的不同表情，而是许许多多不同的脸，但或许其实都是同一个人，最后都变成了缓缓闭上眼的otto。这里就要提到二创中对otto的各种解构。现实里电棍的故事早已为我们所熟知，一个有天才却选择了摆烂的主播。可在二创里，动物园的老师们赋予了他各种身份，是方仲永，是晓萱的cp，是鞍山美玉，是堂吉柯德，也是我们每个人都有的自己的意难平。就像汗衫哥在“天上的云让我分神”里写到的：电棍不是真的，只是过着自己写的人生。我们写电棍看电棍，其实也是抒发心中的意难平，看芸芸众生的遗憾，将这些感情抽象出来，再与结构出的电棍的故事耦合，最终做出了这些触动人心的作品。有才华的作者们，用着电棍这个不讨喜甚至令许多路人厌恶的题材，写出了很多触动人心的作品。这也是我一直钟爱动物园婉约派作品的原因。“当时代挤不出墨汁，诗人开始蘸史挥书”最后年少otto在观音像前醒来，看到有说有笑的三人，开心的追了上去。这里为什么会有两个otto呢？值得一提的是，这里这个观音是第一幕幼时otto身后的观音，那能否理解为，这个刚刚睡醒的其实才是刚刚长大的孩子，而片头里出现的那个瘦削的青年其实是饱经风霜后回到故乡与故人的相见；又或是另一个时间线里，没有经历德州之夜，在职业路上展露头脚意气风发衣锦还乡的otto和不曾入狱的若子和晓萱，回到了平淡开心的生活？最后孩子睡醒，看到或是另一时间线的画面，好奇使然追了上去，认识了晓萱和猪猪，故事从此开始。以上解读纯属看完之后个人的所想所感，欢迎有不同想法的大家来讨论或者提出意见。


非常喜欢明老师的作品，精美的画面后面往往有着引人深思的故事，配着合适的音乐。画着电棍，其实画的是芸芸众生。