---
title: "备考随笔1"
publishDate: "14 Jun 2025"
description: "备考的时候总是多愁善感的"
featured: false
tags: ["随笔", "备考随笔"]
---

本意下楼买瓶水，回来继续枯燥的看书，看到困就睡觉。


一下楼迎面吹来一阵凉爽的风，一下就清醒了。


已经六月份了，也算是入夏了。连日来燥热的天气不得不以空调来平复些许。语校电脑桌超市三点一线，不是在上课玩手机等下课，就是在家打游戏看书等睡觉，日子就这么一天天复制粘贴着过，等着考试，等着结果，等着夏天结束。


想到既然这么好的风，就这么折返未免有些不解风情，于是买了罐酒走向了隔了一条马路的小公园。想来搬来这里快一年了，还没去过几次，只是朋友来家住，带他在附近逛时，路过堪堪瞥了两眼，印象只有白天嘈杂的小孩和晚上不知为何聚集在那里的上班族，或许是什么日本职场特有的文化。


走进公园，有些意外的是接近十二点也还有一群体态神似初中生的孩童在嬉戏玩耍。想起我那么大时，这个点已经被按在床上被逼入睡了，只得感慨一句不愧是大都市。灯光朦胧，看不清人数与具体年龄，我也没有一探究竟的好奇心，远远找个长椅坐下，边喝酒边发呆。风声带来了旁边形状诡异的器材上的两人的话语，努力分辨一番只得出了不是日语的结论，一个字也没听懂，便不再费心。


孩子们并没有玩什么新潮的游戏，只是围着一个大型滑梯转，挑战从斜面爬上滑梯。在顶上的孩子带着三分嘲笑与七分鼓励，呼唤着下面的伙伴加把劲爬上来，实在爬不上的便绕道走台阶登顶，之后大家一起并排滑下，如此往复。


有些恍然，恍然间回想起好像也曾经历过这样的一段时光，几个孩子围着一个凉亭，一堵镂空了的装饰墙，便能爬上爬下地玩上一宿，玩到大汗淋漓，口干舌燥，却仍不亦乐乎；想起在没有qq微信电话等社交平台的时候，喊人出来玩还是很原始地去朋友家楼下大声地喊他的名字，如今看来这行径相较于旁若无人嬉笑怒骂的熊孩子而言，似乎也难分高下；又想起一个个炎热的夏夜，一群少年霸占河堤旁的门球场，摆几个矿泉水瓶便开始踢足球。原来其实我也不总是如今这副大门不出二门不迈的死宅模样，也曾是绿茵场上一名敢冲敢抢的好汉。或许这才是夏天应有的样子，就算没有表白和烟花，也该有伙伴与汗水。


想着，时间就过了十二点，远处的孩子们开始收拾东西，背上书包，互道晚安，然后各奔东西。滑梯空了出来，我便走了过去。近处来看，只是一个普通的滑梯，很宽却并没有多高，我大概三四步便能登顶，但碍于手中有开罐了没喝完的酒，想着若是滑倒了撒了会很难堪，便还是老老实实的绕道走楼梯登了顶。若是让那群孩子知道了，大概是会嘲笑我的吧。


既然走上来了，就没有不滑下去的理由。上一次坐滑梯是什么时候？早已记不清了，但肯定不是这次这样略带惶恐与不安的心情。虽说早知道自己有些恐高，但这还没两个我高的滑梯总不至于算什么高处，用恐高作为理由还是有些牵强，只是单纯的胆子越来越小了。


又想起小时候家后面有个土味游乐园，里面有很多在一些年后的电视闯关节目中作为常客出现的项目，例如荡绳、梅花桩等等，那时玩的不亦乐乎，却也不曾出现害怕一说，如今却能因为一个小小的滑梯而不安。或许真是年龄大了？


从什么时候起呢，开始没有心思不能心安理得地去体会纯粹的快乐，那些一同嘻嘻哈哈的人早已走散，生活中简单的快乐也逐渐被各种各样的压力所取代。考学压力，就业压力，催婚压力，学业焦虑，年龄焦虑，性压抑，还有与兴趣爱好相伴相生的“自己不够好”的内耗，压得喘不过气，似乎只有去旅游去喝酒或是打游戏时，能暂时放下这些，喘口气。可即便是这些时候，也会有“没找到工作”，“没找到对象”的阴云笼罩在心头，像在跑支线时取消不掉的置顶的主线任务提示，时刻提醒着你。


可是为什么呢？明明开心和快乐都是这么简单的事，为什么现在看来却会如此的奢侈呢。


我一直以为自己走在想走的路上，做着该做的事情，即使结果阶段性的还不遂人愿，但总归会有好的结局。


我好像忘了些什么.