---
title: "二些观后感"
publishDate: "21 Feb 2026"
description: "大了？"
featured: false
tags: ["随笔", "动物园"]
---
> 原视频：[【手书丨电棍】莲花空行身染爱](https://www.bilibili.com/video/BV1ukZqBaEub)   

免责声明：有关手书内容的解读前人之述备矣，刺猬从意象到bgm到思想感情到背景的全方位解读，我这种连红楼梦都没看过的土鳖自然分析不出这么多的意味，因此本篇只是讲我看了这个视频后的一些所思所想，只是我的思考和感想，各位权当看一乐。

首先说一下我的一些个人理解，在后面我也会以这些理解为前提来进行解读和联想。视频中短发的都是小炫，长发的带着K发夹的都是k女；黑色的是现实，而带有色彩的则是回忆或是幻想。
如果说上一部是一场大梦，梦中是猪狗猴三人的一生，只是作为旁观者对这个梦进行了记录，这一部则像是电棍对于曾经的回忆，回忆时他开始思考，如果当时没有选择这条路，会是怎么样的人生？

开篇依然是活男们的亮相，依照时间倒序出场。我最早接触动物园二创大概是在21 22年的时候，最早也是看karasu的鬼叫，djgun带着点宗教意味的不明觉厉的作品等等，后来逐渐接触到明老师、黑白庸人的手书，沈默和汗衫的百万填词，秋老师的白日和怪物，开始转向婉约派。我享受bones的情感宣泄，惊叹于国玉的战争的荒诞，沉浸于群青将攻击性的填词和艺术性的完美结合；但我还是更喜欢婉约派的作品，每次看完都会让我若有所思，虽然往往屁放不出一个，但是对电棍这个角色的结构和二次创作能让我看到老师们的思考和想法，这些都是熠熠生辉的宝藏。说这些是为了什么呢？是因为我再一次看到这些活男的时候，发现我已经有很多不认识的了。我自认还是半个动物园老嗨，首页每天能刷到最新的电棍二创，但是必须承认的是如今的二创已经没有了当年的热度，当初的那一批老古董也都和生活对线，再没了踪影。活男们并不是什么多年甚至数十年更新直播的全职up主，签约主播，他们也只是普通的人，刚好有些有趣的想法，刚好有用不完的时间，那就把这些东西做出来，发出来，给大家看，仅此而已。如果哪天没时间了，就不做了，于是这个账号从某一天开始再也没有了更新。这样的交往方式难免有些熟悉，似乎人与人之间的相识相知相离都是这样的。在某一天突然成为朋友，又随着时间的推移渐行渐远，最后不再联系。如今看关注列表的那些不再更新的id，和看qqvx好友列表里那些陌生的头像和名字的心情似乎并无什么不同。旧的人总会离去，新的人也在源源不断的来，没有什么是不变的，那么记住他们曾留下的痕迹就是能做的所有了。

手书中的电棍无疑是幸运的，在他长大的过程中有若子，有小炫，有k女，还有着一众活男陪着他一起长大，度过了快乐的童年，有过美好的回忆，这在这个手机电脑逐渐普及的社会，已经是愈发难得的事情了：有实打实的看得见摸得着的朋友陪你一起度过时间，而不是隔着网线的网络邻居。和朋友一起玩到天黑，吹着夏夜仍略带燥热的晚风，一边挥手赶走缭绕的虫蝇，不舍得回家。于是命运走到分岔路口，电棍要做出抉择：学习还是打游戏？allin还是fold？职业选手还是学生？每个选择看似都无关紧要，但每个选择都是一个分岔路口，通向截然不同的未来。所以就有了继续和若子小炫一起打趣的电棍，有了大学毕业穿着学士服拍照的电棍，有捧起奖杯的冠军电棍，有白领电棍，有工地搬砖的电棍，有画家电棍。这些都可能是他，但这些都不是他。

这里就要说我看完本视频最大的感觉，我觉得整个视频想要讨论的一个问题是，“如果”。如果当时没逃课去网吧，如果当时没有德州之夜，如果一二级处理好了，如果没有假赛，如果k女没有出轨，如果，如果。电棍的生活中充满着这样那样的如果，作为一个公众人物他的人生经历被我们所熟知，因此有了这么多的二创，而这些二创（婉约派）本来也就是讨论的如果电棍怎么怎么样，早已不是他本人，这一点毋庸赘述。在上一个视频的解析中我写到过，明老师也好，其他婉约派作者也好，写的是电棍，画的是电棍，其实本质都是芸芸众生，是作者自己，也是我们每位观众。电棍的人生中有遗憾，有没有做对的选择题，我们自己的人生中又何尝不是？如果那道题做对了，如果没吃那碗牛肉面，如果那天没有睡过，如果那句话没有说出口，现在又会是什么样子呢？if线中的电棍幸福美满，有着自己热爱的事业和工作，和k女两情相悦步入了婚姻的殿堂，可现实却是一地鸡毛。人的痛苦往往来自于自己是有记忆的，会记得自己做过的选择，没有做的选择，然后站在如今的视角和立场下来评判过去的节点，于是悔不当初，于是众生皆苦。但这个世界上没有如果，没有if，没有读档重开，所以白领也好画家也好，冠军也好k女也好，都不过是电棍的幻想，是他没有选择的路，是他的幻想，也是这辈子再也无法触及的生活。

人们总是会美化记忆，美化自己没有走上的那条路，幻想着如果那时那样就好了，走上那条路后人生一定会很幸福，就像if线中的电棍总是面带微笑，满脸幸福。可事实却并非如此，粉领的文科生毕业后往往难以找到合适的工作；工地的工人大多是迫不得已才会选择体力活；西装革履的白领总是疲于应付上司和客户，承受着多方的压力；画家会苦于灵感枯竭，苦于怀才不遇，苦于遇到瓶颈。我们自己其实也知道，没选择的那条路从来都没有那么圆满，也有各种各样的问题和苦难。所以如果对这些if的美化只是为了证明自己当初的无知，给自己对没有做出的选择的美好憧憬一个理由，证明现在这样是错的，切割甚至唾弃那个当初做出选择的自己，那，何必呢？

我是一个普通人，我也做出过很多现在看来错误的选择，有些是运气不好，有些是年少无知，有些是我就要犯贱，很多很多很多。也许运气差的人会更早地习惯事事不如意不顺心，所以我的心态总是很好，会遗憾曾经没有做出最好的决定，但不会后悔选择了如今这条路。生活不是打游戏，我们也不是屏幕外的玩家，随时可以读档重开，来找到完美的时间线。那么既然没法改变过去，不妨更多地去思考，如何在下次做决定时做出不会让将来的自己后悔的决定，我认为这才是遗憾、后悔和思考如果的意义。我走过的路，做出的选择，遇见的人，共同组成了如今的我。我是我做出的每一个选择组成的马赛克，我的每一拍心跳都有它的来处。“道不尽千百芸芸众生命，行不完十里三生万世花”。我只是千百芸芸众生之一，但也会有万世花为我开放。经历，思考，然后留下痕迹。

更何况，且不说完美的时间线是否存在，倘若人生一帆风顺，风平浪静，没有一点起伏，不会觉得无趣，少了几分韵味么？

哦对了，恋爱或是婚姻期间有任何出轨行为都不该也不能被容忍的，都是该被谴责和抵制的，虽然明老师画的K女很可爱。我不知道现实里他们之间发生了什么才走到今天这步，我也不去评价这件事谁对谁错，目前大家的证据也都是电棍的一面之词，我不会为k女洗，只是未知全貌，不予置评。但是纯爱永远是我们应该且必须追求的。人类需要纯爱。

第一遍看的时候我有一点不理解：本片中首次引入了k女作为女主，看起来是有些抢占了前面作品中小炫的位置？但是2:29这里的镜头却又是小炫，有什么含义？明老师只是告诉我是故意的。那么小炫和k女在这里分别是什么样的角色呢？k女大概是比较好理解的，作为加入猪狗猴三者的第四人，从小一起长大，是小炫的好闺蜜，可能曾是电棍的意中人，所以幻想中的伴侣和结婚对象也是她。那事实呢？不得而知，只知道如今大概已经和电棍在再什么瓜葛，消失在了茫茫人海。那，小炫呢？她无疑是唯一指定女主，我认为她并不是一个俗套的，三角恋关系中的单箭头，而是一个观众视角的观察者。她和另外三人一起长大，看着他们从亲密无间到各奔东西，自己仍守候在原地，不知道在等什么，也不知道能不能等到结果。最后的水彩画中，其余三人背景都纷繁复杂，表情开心从容，或许代表着各式各样多彩的人生；而小炫则是在一片莲花池中，面带悲悯，若有所思。而标题正是“莲花空行身染爱”。因此我认为小炫在这里，既是动物园的一员，也代表着芸芸众生之上的意志的观察。花开花落，人来人往，千年流转，而观察者岿然不动。她干涉不了什么，也不想去干涉什么，于是只是看着人们的开心与悲伤，相聚与别离，久了，麻木了，便只剩下些许悲悯，可怜众生皆苦。

看完视频看到了久违的大明的小作文，一如既往的有趣的意识流。他也提到了儿时的朋友，随着课本上火柴人的记忆的消散而被遗忘。人与人之间总是一期一会，很多年后你忘记了他长什么样，叫什么名字，说话是什么声音，但是一起翘课去玩网吧，两人抢着吃一碗面，给他和他喜欢的女生牵线，一起在课本上画画涂鸦，一起编故事的场景，却都历历在目，一部分的你们永远的留在了时间里，留在了夏夜的凉风里，留在了夕阳的晚霞上，留在了草甸的清梦中。

那就不要惊扰他们了，好好睡一觉吧，趁着还没被时间找到。




