---
title: "又是一个跨年夜"
publishDate: "1 Jan 2026"
description: "尝人间烟火，方知岁月流转"
featured: false
tags: ["随笔", "跨年"]
---
随着年纪的增大，对于跨年这种人为赋予意义的事情似乎愈发不上心，远没有了小时候的期待与激动。小时候总是期待着学校的元旦放假，期待着各种电视台的元旦晚会，期待着黑芝麻馅甜甜的汤圆；长大了以后的跨年似乎就只是与朋友之间的一次聚餐，守着时间点在群里发新年快乐，只是人类计时体系下两个阶段的过渡，这一感觉在如今与国内朋友有了时差之后体验尤为明显，看着1:00发出的新年快乐总有种奇怪的错位感，遗憾不能天涯共此时，但总归是前后脚迈入了新的一年。


随着2025年的结束，我的24岁也已近半。依稀记得小时侯幻想24 5岁，觉得人生应该一切都顺理成章地发展，大学毕业，找工作，找对象，成家立业，大概24岁就该稳定下来了吧，有了美满的家庭稳定的工作，为自己的车房努力工作。现在看来，我在不惯着小孩这方面还真是一如既往。


12月31日的傍晚，我走在东京偏远地区的小巷中，去和几个好友聚餐，权当庆祝跨年。路旁是因为过年早早关门休息的店铺，一路上人迹罕至，或许是都已经在温暖的家中与亲朋好友相聚跨年。深冬的冷风吹过，稍稍吹醒了我因为长时间看电脑有些昏昏沉沉的大脑，让我有心思放下手机，看看周围陌生而又普通的街景，抬头看看干净的夜空。小时候我很喜欢做梦喜欢幻想，其中一项便是我喜欢自己建立游戏玩；看了几本历史书就脑补出不同朝代人物之间的联系，在本子上画几个小人就当游戏角色，拉着同学一起玩，给他们讲这个角色是谁，他有什么样的故事，有什么技能什么能力，觉醒之后会变成什么，乐此不疲。


庆幸的是我至今仍没有失去做梦的能力，会给自己画饼畅想美好未来鼓励自己走下去，也会去梦一些if线，会憧憬完美的爱情，人类需要纯爱，会做一些我自己都难以启齿的梦；而不幸的是当年喜欢历史喜欢讲故事的孩子如今并没有成为当时憧憬的考古学家，而是走上了工科这条毫无神秘感与人文情怀的道路，令人感叹世事无常。我如今仍会时不时刷一些神话历史有关故事的视频和小说，但早已没了当年自己当dm主持开创游戏的劲头。


扯远了，拉回来。第二项便是我总是喜欢幻想，幻想我将来的某个时刻会在什么地方，身边是谁，以一种怎样的心情在生活，在仰望星空。我从小就喜欢看星星，认北斗七星，找北极星，以至于我卧室天花板上至今仍是星图的壁纸。后来我走出了灯光晦暗的小巷，走进了灯火通明的学校或是高楼大厦，看星星便成为了一种奢望，但在晚上闲暇时刻吹着风看着夜空仍能让我感到片刻的平静。小时候我看着星星想，等我成为了高年级学生了会有多好玩；中学时晚自习课间我看着月亮想，我会去哪里上大学，遇到什么样的人；如今我回到了居民区路灯下的小巷子，抬头看着澄澈的夜空，有些迷茫，又有些期待。当初的我怎么会想象得出如今呢？那，如今的我想象不出的未来，又会是什么样子的呢？希望一切都会变好吧。


这一年中，我经历过独身一人在半夜坐上跨国航班，在云层之上迎接日出；背着相机和三脚架去捕捉和记录绝景；去线下看比赛追到了看了很久很喜欢的比赛选手；在东京喝到了胡辣汤；总之是成为了我小时候和现在都会觉得很酷的人。但同时这一年我也没干什么，没学到什么新东西，没拍出能上的了台面的照片，没去看樱花没去看红叶，没打什么游戏，总归是停滞的一年。认识了一些人，和一些人越走越远，离开了一些人，来来去去，跨年时一个私聊祝贺也还没有，落得清净；还是没遇到她，这么发展下去似乎是步入相亲大军的节奏，想想倒还觉得有趣；还好没有被性压抑荼毒，还能看到生活中的色彩，再接再厉。
所幸无论如何这样的日子都即将结束，不管好坏我都会迎来属于我这个阶段的结局，开启新的生活，有改变总归会是好事的吧。还有那么多想做的要做的事，想去的地方，也该启程了。


去年的新年愿望是能在无人问津的角落继续做自己喜欢的事，现在看来做到了一半，可喜可贺，争取明年实现另一半。


那就共勉咯。
